145: La siniestralidad vial representa una crisis de salud p·blica global. La Organizaci¾n Mundial de la Salud estim¾ 1,19 millones de muertes anuales por siniestros de trßnsito y se±al¾ que estas lesiones constituyen la principal causa de muerte entre personas de 5 a 29 a±os \cite{who2023roadsafety}. Esta magnitud justifica investigar herramientas de formaci¾n que permitan practicar la identificaci¾n de peligros sin exponer al estudiante ni a terceros a riesgos reales.
147: La evidencia cientÝfica sobre simuladores de conducci¾n exige una interpretaci¾n prudente. Las revisiones disponibles muestran beneficios inmediatos en algunas destrezas simuladas, pero tambiÚn heterogeneidad metodol¾gica, muestras peque±as y evidencia todavÝa insuficiente sobre la transferencia a la conducci¾n real \cite{martin2019simulator, alonso2023simulators, krasniuk2024simulator}. Por ello, SBVIA se plantea como complemento acadÚmico para practicar decisiones y registrar resultados, no como sustituto de la formaci¾n prßctica supervisada ni como instrumento clÝnico o habilitante.
158: La calidad de SBVIA se analiza como un conjunto de propiedades observables y no como una afirmaci¾n general. ISO/IEC 25010 distingue caracterÝsticas como adecuaci¾n funcional, eficiencia de desempe±o, compatibilidad, usabilidad, fiabilidad, seguridad, mantenibilidad y portabilidad \cite{iso25010}. En este proyecto, la adecuaci¾n funcional se contrasta mediante pruebas de servicios y controladores; la eficiencia se mide con percentiles de latencia; la usabilidad se observa con SUS y Lighthouse; la seguridad se revisa mediante controles de autenticaci¾n, autorizaci¾n, cabeceras y anßlisis automatizado; y la portabilidad se apoya en contenedores Docker.
163: JWT define un formato compacto para transportar declaraciones firmadas entre partes \cite{rfc7519}; no prescribe por sÝ solo d¾nde debe almacenarse un token ni elimina riesgos de sesi¾n. En SBVIA, el token de renovaci¾n se entrega mediante cookie \texttt{HttpOnly}, reduciendo la exposici¾n frente a scripts ejecutados en el navegador. Las banderas \texttt{Secure} y \texttt{SameSite} restringen su transporte y contexto, mientras que el control CSRF protege las operaciones que dependen de credenciales enviadas automßticamente por el navegador.
165: La autenticaci¾n responde quiÚn es el usuario; la autorizaci¾n determina quÚ operaciones puede ejecutar. El modelo RBAC separa los permisos de conductor y administrador. Esta distinci¾n se verifica con respuestas HTTP diferenciadas: 401 cuando falta una identidad vßlida y 403 cuando existe identidad, pero no privilegio suficiente. La bitßcora de eventos registra intentos de autenticaci¾n y el limitador de frecuencia reduce ataques repetitivos contra el inicio de sesi¾n. Estos controles se relacionan con las categorÝas de control de acceso, fallos criptogrßficos, configuraci¾n insegura, identificaci¾n y registro descritas por OWASP \cite{owasp2021}.
168: La arquitectura de datos combina operaciones CRUD mediante ORM con procedimientos almacenados para consultas o transformaciones delimitadas. El uso de ORM favorece mantenibilidad en operaciones transaccionales comunes, mientras que los procedimientos permiten encapsular l¾gica SQL estable y auditable. Esta separaci¾n sigue el principio de utilizar cada mecanismo donde aporta valor y evita trasladar indiscriminadamente toda la l¾gica al motor de base de datos \cite{fowler2002patterns, kleppmann2017designing}.
173: La reproducibilidad computacional requiere conservar c¾digo, configuraci¾n, versiones, datos de entrada y comandos de ejecuci¾n. Peng plantea que la evidencia cientÝfica computacional debe permitir reconstruir los resultados, y Sandve et al. recomiendan registrar cada transformaci¾n y evitar operaciones manuales no documentadas \cite{peng2011reproducible, sandve2013ten}. SBVIA organiza scripts, mediciones crudas, res·menes y procedencia dentro del repositorio para reducir la distancia entre afirmaci¾n y evidencia.
175: Los principios FAIR establecen que datos y metadatos deben ser encontrables, accesibles, interoperables y reutilizables \cite{wilkinson2016fair}. El repositorio ya aporta formatos abiertos, diccionario de datos, licencia y procedencia. La encontrabilidad persistente del software se consolid¾ mediante su dep¾sito en Zenodo con el DOI \texttt{10.5281/zenodo.22740480}. El dataset, sin embargo, se mantiene pendiente de publicaci¾n independiente.
206: \item \textbf{IngenierÝa de Requisitos:} Marco de Pohl \cite{pohl2010requirements} y norma ISO/IEC/IEEE 29148:2018 \cite{iso29148}, que define el proceso de elicitaci¾n, anßlisis, especificaci¾n y validaci¾n. Las reglas de INCOSE v4 \cite{incose2023} garantizan la no ambig³edad y singularidad.
207: \item \textbf{Arquitectura y Calidad:} Modelo C4 de Simon Brown \cite{brown2023c4} y modelo de calidad de software ISO/IEC 25010:2011 \cite{iso25010}.
208: \item \textbf{Autenticaci¾n y Seguridad Web:} Estßndar RFC 7519 para JSON Web Tokens (JWT) \cite{rfc7519}, mitigaci¾n de vulnerabilidades seg·n OWASP Top 10:2021 \cite{owasp2021} y almacenamiento de tokens en cookies con banderas \texttt{HttpOnly}, \texttt{Secure} y \texttt{SameSite=Strict}.
209: \item \textbf{Estrategias de Persistencia:} Patrones de arquitectura de datos empresariales de Fowler \cite{fowler2002patterns} y Kleppmann \cite{kleppmann2017designing}.
213: Modern traffic simulation environments rely on physical models to calculate safe distances and dynamic rules. According to \cite{treiber2013traffic}, simulating realistic traffic conditions is pivotal to training scenarios effectively. SBVIA adapts elements from intelligent driving behavior to construct its evaluation core.
226: The separation of concerns is managed at a structural level using the C4 model \cite{brown2020software} and the MVC pattern \cite{fowler2002patterns}. As depicted in Figure~\ref{fig:c4-level2}, the container level displays the interaction between the Angular client, the Spring Boot API, and the caching/persistence layers.
246: To ensure educational tools are accessible and intuitive for novice drivers, empirical usability evaluations are essential. The System Usability Scale (SUS) \cite{brooke1996sus} provides a standardized metric to evaluate interactive performance.
252: Se realiz¾ una revisi¾n narrativa estructurada tomando como referencia las directrices de Kitchenham \& Charters \cite{kitchenham2007guidelines} y PRISMA 2020 \cite{page2021prisma}. No se presenta como una revisi¾n sistemßtica completa, porque el proyecto no conserva un protocolo registrado ni un conjunto Ýntegro de resultados de b·squeda y exclusi¾n. La sÝntesis se limita a trabajos identificables y directamente relacionados con la eficacia o validez de simuladores de conducci¾n.
263: MartÝn-delosReyes et al. \cite{martin2019simulator} & 2019 & Revisi¾n sistemßtica & 5 estudios & Evidencia insuficiente y heterogÚnea; sustenta una interpretaci¾n conservadora del alcance formativo. \\
264: Wynne et al. \cite{wynne2019validation} & 2019 & Revisi¾n de validaci¾n & 44 estudios & Aproximadamente la mitad mostr¾ validez absoluta o relativa; diferencia entre desempe±o simulado y real. \\
265: Alonso et al. \cite{alonso2023simulators} & 2023 & Revisi¾n sistemßtica & 15 estudios & Reporta indicios favorables, pero advierte muestras limitadas y falta de seguimiento longitudinal. \\
266: Krasniuk et al. \cite{krasniuk2024simulator} & 2024 & Revisi¾n de intervenciones & 15 estudios & Encuentra mejoras inmediatas en destrezas simuladas, sin certeza sobre transferencia duradera a carretera. \\
267: van Leeuwen et al. \cite{vanleeuwen2015changes} & 2015 & Estudio longitudinal breve & 52 novatos & Detecta cambios de control y mirada durante 30 minutos de prßctica; orienta el registro de desempe±o dentro de sesiones. \\
268: Rosenbloom y Eldror \cite{rosenbloom2014workshops} & 2014 & Estudio comparativo & 280 novatos & No encuentra una ventaja uniforme del entrenamiento simulado; justifica evitar afirmaciones causales fuertes. \\
269: Mayhew et al. \cite{mayhew2011validation} & 2011 & Validaci¾n concurrente & Conductores de 3 niveles & Encuentra concordancia relativa entre errores simulados y desempe±o vial, pero no validez absoluta por tipo de error. \\
270: Hulme et al. \cite{hulme2021blueprint} & 2021 & Estudio de caso & Formaci¾n juvenil & Propone evaluaci¾n multimÚtrica de desempe±o simulado; se relaciona con la combinaci¾n de mÚtricas y retroalimentaci¾n de SBVIA. \\
288: La elicitaci¾n combin¾ revisi¾n del alcance acadÚmico, entrevistas semiestructuradas y anßlisis del sistema existente. Cada necesidad fue transformada en una declaraci¾n verificable, procurando que contuviera sujeto, obligaci¾n, acci¾n, objeto y condici¾n. La redacci¾n normativa usa ``deberß'' para separar requisitos de explicaciones de dise±o, de acuerdo con ISO/IEC/IEEE 29148 y las prßcticas de especificaci¾n de Wiegers y Beatty \cite{iso29148,wiegers2013software}. Las historias siguen el enfoque de Cohn y los casos de uso describen interacciones observables conforme a Cockburn \cite{cohn2004user,cockburn2001writing}. La prioridad Must indica que el requisito es indispensable para la versi¾n final; no implica que estÚ automßticamente verificado.
323: Se adopt¾ la metodologÝa Design Science Research \cite{peffers2007design, hevner2004design} estructurada en 6 actividades:
326: Las preguntas y mÚtricas se relacionaron mediante Goal--Question--Metric \cite{basili1994gqm}, como se detalla en la Tabla \ref{tab:gqm}. El dise±o de las mediciones sigui¾ principios de experimentaci¾n en ingenierÝa de software \cite{wohlin2012experimentation}; la selecci¾n por conveniencia de participantes se declara explÝcitamente porque este tipo de muestreo limita la generalizaci¾n \cite{baltes2022sampling}.
355: \item \textbf{Usabilidad:} Cuestionario SUS de 10 Ýtems \cite{brooke1996sus} aplicado a $N = 15$ usuarios con consentimiento informado.
364: La muestra disponible comprende 15 participantes, identificados exclusivamente mediante los c¾digos P01--P15. La selecci¾n fue no probabilÝstica por conveniencia: se invit¾ a personas accesibles para el equipo dentro del contexto acadÚmico. Este procedimiento permite una evaluaci¾n formativa del prototipo, pero introduce sesgo de selecci¾n y no garantiza representatividad por edad, experiencia vial, ubicaci¾n geogrßfica o familiaridad tecnol¾gica \cite{baltes2022sampling}.
369: La evaluaci¾n cuantitativa se organiza con un nivel de significaci¾n $\alpha=0.05$. Para rendimiento, la hip¾tesis nula es $H_{0R}$: la latencia $p95$ de lecturas frÝas no es mayor que la de lecturas calientes bajo el mismo perfil; la alternativa unilateral $H_{1R}$ establece que la latencia frÝa es mayor. Cuando existan cinco pares homogÚneos se aplicarß Wilcoxon de rangos con signo, se informarß el valor $p$ en notaci¾n cientÝfica y se acompa±arß con $A_{12}$ de Vargha--Delaney o delta de Cliff \cite{arcuri2012hitchhiker,vargha2000critique,cliff1993dominance}. No se emitirß una conclusi¾n inferencial mientras falten esos pares.
388: Los archivos crudos no se reemplazan por capturas aisladas. Los JSON de k6 y Lighthouse permiten recalcular indicadores; los CSV facilitan inspecci¾n; y los documentos Markdown explican comandos, ambiente y decisiones. \texttt{DATA-PROVENANCE.md} relaciona datos con scripts, mientras \texttt{DATA-DICTIONARY.md} define columnas y unidades. Esta separaci¾n entre dato, transformaci¾n e interpretaci¾n sigue las recomendaciones para investigaci¾n reproducible \cite{sandve2013ten, ralph2021empirical}.
399: La API adopta las restricciones de interfaz uniforme y comunicaci¾n sin estado asociadas al estilo REST \cite{fielding2000architectural}. Spring Boot proporciona la composici¾n de componentes, configuraci¾n y acceso HTTP usados por el backend \cite{walls2022spring}; estas tecnologÝas se documentan como decisiones de implementaci¾n y no como evidencia de calidad por sÝ mismas.
413: La seguridad se favorece mediante mÝnimo privilegio, separaci¾n de roles y secretos externos a la imagen. La mantenibilidad se apoya en dependencias dirigidas y responsabilidades diferenciadas. La portabilidad proviene de imßgenes reproducibles y configuraci¾n por variables. La observabilidad usa endpoints de salud y registros de eventos. La escalabilidad horizontal es viable para el backend si el estado compartido permanece en PostgreSQL y Redis; cualquier dato de sesi¾n almacenado solo en memoria de una instancia limitarÝa esa propiedad \cite{bass2021software, richards2020fundamentals}.
436: Siguiendo las recomendaciones de OWASP para la prevenci¾n de SQL Injection \cite{owasp2021}, las operaciones analÝticas se encapsularon en procedimientos almacenados PostgreSQL en `db/procs/`.
534: SUS mide percepci¾n de usabilidad y no porcentaje de tareas completadas \cite{brooke1996sus}. El resultado sugiere una recepci¾n favorable en la muestra observada, pero no demuestra eficacia pedag¾gica ni representa automßticamente a todos los conductores. La muestra es peque±a y localizada; por tanto, se informa tama±o, dispersi¾n e intervalo de confianza. Los registros se conservan anonimizados mediante c¾digos P01--P15.
583: La organizaci¾n de amenazas internas, externas, de constructo y de conclusi¾n sigue las recomendaciones de investigaci¾n empÝrica y reporte de estudios de caso en ingenierÝa de software \cite{runeson2009guidelines}.
611: \textbf{Disponibilidad de C¾digo:} El c¾digo fuente estß disponible p·blicamente en \url{https://github.com/keithdrox/SBVIA-AppWeb}. La preservaci¾n persistente del software se realiz¾ en Zenodo bajo el DOI \texttt{10.5281/zenodo.22740480}, siguiendo los principios de citaci¾n de software \cite{smith2016software}.
619: \textbf{Contribuci¾n de Autores seg·n TaxonomÝa CRediT \cite{niso2022credit}:}
675: suficientes para repetir cada conclusi¾n \cite{peng2011reproducible,sandve2013ten}.
709: \cite{kleppmann2017designing}.
741: en una API REST \cite{fielding2000architectural}.
770: absoluta \cite{owasp2021}.
775: caducidad, conforme al modelo JWT \cite{rfc7519}. El token de renovaci¾n se conserva
850: partir del c¾digo \cite{bass2021software,richards2020fundamentals}.
875: acceso, interoperabilidad y reutilizaci¾n del paquete \cite{wilkinson2016fair}.
883: distintos \cite{smith2016software}.
